---
id: technical-requirements
title: तकनीकी आवश्यकताएँ
description: एक पूरा नोड स्थापित करने के लिए मिनिमल हार्डवेयर कॉन्फ़िगरेशन
keywords:
  - docs
  - matic
  - polygon
  - node setup
  - requirements
image: https://wiki.polygon.technology/img/polygon-wiki.png
---

## न्यूनतम हार्डवेयर कॉन्फ़िगरेशन {#minimum-hardware-configuration}

यह एक पूर्ण नोड सेटअप करने के लिए आवश्यक न्यूनतम हार्डवेयर कॉन्फ़िगरेशन है:

- RAM: 16-32 GB
- सीपीयू : 4-8 कोर सीपीयू (AWS के लिए: **t3.2xबड़े**)
- स्टोर: 2.5टीबी से 5TB SSD (सुनिश्चित करें कि यह extendable) है)

:::tip

नेटवर्क के बढ़ने के साथ ही न्यूनतम स्टोरेज की जरूरतें समय के साथ बदल जाएंगी. एक मजबूत पूरा नोड चलाने के लिए न्यूनतम आवश्यकताओं से अधिक उपयोग करने का परामर्श दिया जाता है.

:::

जबकि हम किसी भी ऑपरेटिंग सिस्टम के पक्ष में नहीं हैं, **अधिक सुरक्षित और स्थिर** Linux सर्वर वितरण (जैसे CentOS) को डेस्कटॉप ऑपरेटिंग सिस्टम (जैसे Mac OS और Windows) पर प्राथमिकता दी जानी चाहिए.
